Ques 1:
PostgreSQL হলো একটি ওপেন-সোর্স, শক্তিশালী রিলেশনাল ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম যা স্ট্রাকচার্ড ডাটা store, manage ও retrieve করতে ব্যাবহার করা হয়। এর মূল বৈশিষ্ট্যগুলো হলোঃ
১। এটি একটি ওপেন সোর্স, সবার জন্যে ফ্রি। 
২। রিলেশনাল, রো এবং কলাম দিয়ে ডাটা ম্যানেজ করা হয়। 
৩। এটি মূলত SQL ল্যাঙ্গুয়েজ ব্যাবহার করে। 
৪। কাস্টম ডাটা টাইপ সাপোর্ট করে। 
৫। ক্রস প্লাটফর্ম সাপোর্ট করে। 
৬। নিজের মত করে procedure, function ও Trigger লেখা যায়। 

Ques 2:
PostgreSQL এর ডাটাবেস স্কিমা এর মূল উদ্দেশ্যগুলো নিচে বর্ণনা করা হলোঃ 
১। ডাটা অর্গানাইজ রাখতে সাহায্য করে। 
২। Name Conflict এভয়েড করতে সাহায্য করে। একই নাম একাধিক স্কিমা তে থাকতে পারে। 
৩। স্কিমা ভিত্তিক আলাদা আলাদা এক্সেস সেট করা যায়। 
৪। বড় প্রজেক্টের ক্ষেত্রে স্কিমা করা থাকলে নির্দিষ্ট স্কিমা পরিবর্তন, পরিবর্ধন ও ডিলিট করা যায়, এতে পুরো ডাটাবেসে প্রভাব পড়ে না। 

Ques 4:
CHAR এবং VARCHAR দুইটিই টেক্সট ডেটা টাইপ, কিন্তু এদের মধ্যে পার্থক্য হলো: CHAR ফিক্সড দৈর্ঘ্যের, অর্থাৎ তার জন্যে নির্ধারিত জায়গা সবসময় দখল করে এবং মান তার ছেয়ে ছোটো হলে বাকি অংশ স্পেস দিয়ে পূরণ করে দেয়। আর VARCHAR পরিবর্তনশীল দৈর্ঘ্যের, মান যতটুকু দরকার ততটুকু জায়গা ব্যবহার করে। তাই CHAR উপযুক্ত ফিক্সড সাইজের ডেটার জন্য, আর VARCHAR ভালো ভ্যারিয়েবল সাইজের ডেটার জন্যে।

Ques 5:
Select স্টেটমেন্ট এর মধ্যে WHERE ক্লজ এর কাজ হলো রেকর্ড ফিল্টার করে ঠিক সেই row গুলোকেই রিটার্ন করবে, যেগুলো নির্দিষ্ট একটি শর্তকে পূর্ণ করে। 
যেমনঃ SELECT * FROM species WHERE conservation_status = 'Endangered' 
এখানে, কুয়েরিটি species টেবিল এর ঠিক সেই row গুলোকেই রিটার্ণ করবে, যাদের conservation_status এর মান হলো Endangered ।

Ques 6: 
LIMIT এবং OFFSET ব্যবহার করা হয় ডেটাকে pagination বা নির্দিষ্ট সংখ্যক row প্রদর্শনের জন্য। LIMIT নির্ধারণ করে কতটি row রেজাল্টে দেখানো হবে, যেমন LIMIT 5 দিলে প্রথম ৫টি রেকর্ডই শুধু দেখাবে। 
অন্যদিকে, OFFSET ব্যবহার করে বলা যায় কতটি row স্কিপ করে তারপর দেখাতে হবে। যেমন LIMIT 5 OFFSET 10 দিলে প্রথম ১০টি row বাদ দিয়ে পরবর্তী ৫টি row দেখানো হবে।
